---
layout: post
status: publish
published: true
title: "요즘 방문자가 이상하게 많다했더니 (다음RSS넷에 부쳐)"
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 508
wordpress_url: http://blog.hannal.com/wp/?p=508
date: '2005-01-23 16:24:33 +0900'
date_gmt: '2005-01-23 07:24:33 +0900'
categories: []
tags:
- "희망"
permalink: "/2005/1/612/"
---
<p>참 이상했다. 요즘 방문 수가 꽤 많이 나오기 때문이다. 최근 나는 글을 거의 쓰지 않았고, 그렇다고 여러 사람의 블로그에 방문하여 흔적을 남기는 행위도 없었다.</p>
<p>궁금해서 리퍼러로 알아보니 <a href="http://blog.hannal.com/index.php?pl=476">방문 수가 급증한 상황에 대한 원인과 대처법</a>을 쓴 글을 찾아 오는 경우가 많았다. 그러나 이 글을 찾아 오는 경우는 하루에 30회도 되지 않는다. 평균 200회나 증가한 방문 수를 설명할 수는 없었다. 혹시 내가 모르는 웹bot이 활동하는건가?</p>
<p>오호라. 과연. 다음 RSS 넷이었나보다. 근데 블로그 메타 사이트보면 RSS넷에 대한 말이 참 많더라. 뭔가 치명적인 문제가 있나싶어 글 몇 개를 읽었다.</p>
<p>글쎄. 뭐가 문제인지 난 잘 모르겠다. Mizar님이 거론하신 문제 중 하나가 마치 남의 컨텐츠를 자신의 것처럼 다루는 분위기도 나는 느낄 수 없었다. 그렇게 따지면 엔비의 링크 블로그도 문제가 되어야 한다고 생각한다. 물론 직접 수집하는 다음RSS넷과 외부에 있는 것을 링크하는 엔비 링크 블로그는 아주 다른 서비스지만, 남의 컨텐츠를 나에 의해 소개되는 <b>형태</b>는 크게 다르지 않다.</p>
<p>너무 쉽게 도출된 다음RSS넷 반대 운동에 대한 나의 반대 의견이 왠지 경솔하다는 생각이 들었다. 이번엔 내가 다음RSS넷에 환영이나 분노와 같은 감정이 전혀 일지 않는 이유를 생각해봤다.</p>
<p>우선 나는 RSS에 내 글의 전체를 싣지 않는다. 이유는 웹 호스팅 트래픽 때문이다. 이상하게도 RSS 리더기에서 다 읽은 내용을 웹 방문을 통해 한 번 더 접근하는 사람이 아주 많았다. 즉 트래픽을 2중으로 발생시켰다. 또한 RSS로 내 블로그의 글을 읽는 사람들은 덧글을 통해 동의나 반대의 의견을 내놓는 이가 적었다. 메타 사이트나 직접 방문한 이들이 의견을 남기는 경우는 많아도 리더기로 읽는 이들이 남기는 경우는 적었다.<br />
이런 상황은 내가 원하는 상황이 아니었기 때문에, 나는 내 글의 일부만을 RSS로 제공했다. 이 때문에 다음RSS넷을 포함한 모든 RSS리더기들은 어쨌건 내 블로그에 방문을 하여야 모든 내용을 읽을 수 있다. 즉, Mizar님께서 말씀하신대로 내 글을 다른 사람이 자신의 컨텐츠인양 만지작거리는 상황은 일어나기 어렵다.</p>
<p>또한 나는 출처를 밝히는 범위 내에서 마음대로 퍼가는 것을 허용한다. 내용을 변경시키지 않는 한 편집을 하여도 상관하지 않으며, 상업적으로 사용하여도 괜찮다. 이것이 내 블로그의 정책이며, 이는 어차피 링크를 통해 내 블로그에 방문을 하게 되는 다음RSS넷은 내게 아무런 문제가 되지 않는다.</p>
<p>결과적으로 나는 다음RSS넷이 뭐가 문제인지 공감할 수 없으며 아직도 이해를 하지 못하고 있다. 주체가 글쓴이가 아닌 구독자라는 점이 왜 문제인지도 잘 모르겠다. 문제라면 이용자들이 사용하는 블로그 도구(가입형이건 설치형이건) 대다수가 원하는 글만 RSS로 제공할 수 있는 기능이 없다는 점과 다음RSS넷의 bot이 글을 수집하지 않도록 만드는 방법이 명확히 공지되지 않는 것에서 발생하는 사소한(?) 거라 생각한다.</p>
<p>링크를 통해 내 마음에 드는 타인의 좋은 글을 연결하는 것과 이를 한 곳에 모아 그곳에서 옹기 종기 모여 쉽게 타인의 글을 소개하는 것이 뭐가 그리 다른지 잘 모르겠다. 아, 물론 허가 없이 퍼가는 것을 원치 않는 이들에게는 문제겠고, 이는 적절히 거부하는 번거로움이 있지만 과연 다음RSS넷 거부 운동으로까지 발생하는 심각성인지 알 수 없다.</p>
<p>덧쓰기 : 그나저나, 대충 보아하니 다음RSS봇은 robots.txt 를 참조하지 않는 비표준 bot같던데 이는 다음측에서 시정해야한 점 아닌가? @_@</p>
