---
layout: post
status: publish
published: true
title: 2019년을 마치며
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: kay@hannal.net
  url: 'http://blog.hannal.com'
author_login: Kay
author_email: kay@hannal.net
date: '2019-12-31 11:00:00'
categories: [essay]
tags:
- 회고
permalink: "/2019/12/closing/"
---

2019년을 회고하는 글을 쓰려 했는데 2019년엔 블로그에 글을 하나도 안 썼더라. 2019년에 쓴 블로그 첫 글이 2019년 회고 글이라니 웬지 맥이 빠져서 간결하게 2019년을 정리만 해본다.

### 방송통신대학교 졸업

2016년에 신입생으로 방송통신대학교(이하 방송대)에 입학했고, 얼마 전 마지막 학기의 기말시험을 마쳤다. 목표대로 4년 만에 졸업하여 기쁘다. 매 학기에 여섯 과목 중 한두 과목은 날로 먹었는데, 그래도 성적 중 70%를 차지하는 객관식 기말시험은 부담스러웠다. 성적이 아주 높진 않지만, 장학금도 반 정도 받았고 대학원에 응시할 정도는 달성했다. 물론 대학원엔 안 갈 거지만.

방송대를 적극 추천한다. 나를 비롯해서 많은 사람이 자신의 의지력을 과대 평가하는데, 방송대는 자신의 의지력을 파악하는 아주 좋은 측정자이다. 커리큘럼과 교수진도 좋으며, MS Office, GitHub 등 학생 혜택도 받는다.

### 프리랜서 생활을 마치다

2016년 3분기부터 프리랜서 생활을 시작했다. 만 3년 했는데, 이렇게 오래 할 줄 몰랐다. 프리랜서 생활이 방송통신대학교 학업 진행에 딱히 더 유리하거나 불리한 건 없었다. 직장인에 비해 출석 수업에 나가기 편하긴 했지만, 늘 여러 일을 진행했기 때문에 일정하게 공부할 시간 자체를 확보하기 힘들었다. 

매년 직전 년도 기준으로 평균 30~40%씩 성장했던 건 고객 덕분이다. 유연하고 기민하게 협업하려는 목적으로 진행한 협업 방식이 중장기 프로젝트에서는 기대만큼 잘 동작하지 않았는데, 후반 프로젝트들은 중장기 계획으로 진행하여 나나 고색사들 모두 고생했다. 아쉬운 마음이 많이 남는다.

### 회사 입사

프리랜서 생활을 마치고 [핏펫](http://fitpet.co.kr)에 합류했다. 주변 사람들은 내가 1. 프리랜서 생활을 뜬금없이 그리고 갑자기 마치고선 회사에, 2. 그 회사의 사업 분야가 반려동물라는 점, 3. 개발 실무자가 아니라 관리자로 합류했다는 사실을 놀라워하거나 신기해했다. 공감한다.

### 1년에 3만km

테슬라 모델X를 출고하고 만 1년 만에 주행거리 3만km를 돌파했다. 그동안 들어간 에너지 비용이 대략 35만원으로 1km 당 12원 정도 들었다. 이전에 타던 차가 디젤이고 리터 당 17~20km 정도 달렸는데, 리터 당 1,400원으로 계산하여 3만km를 달렸다면 대략 230만원 정도 연료비가 들었을 것이다. 

출고 1년 동안 여러 펌웨어 업데이트가 이뤄져 기능과 성능만 놓고 보면 1년 전에 산 그 차가 맞는 지 의심될 수준이다. 배터리는 1% 정도 열화되어 주행거리 20만km까지는 많이 불편하지 않을 것 같다.

### 책

한 해를 정신없이 보내서 책은 거의 안 읽었다고 생각했는데, 세보니 40권 정도 읽었다. 개발 관련 책은 필요한 부분만 보다보니 완독한 책은 몇 권 없다. 4분기엔 평일 두 시간씩 운전하다 보니 전자책을 TTS로 듣는다. 처음 읽는 책을 TTS로 들으니 개운하지 않다. 정독하기 전이나 후에 TTS로 듣는 게 나을 것 같다. 

### 개발, 프로그래밍

알고리즘과 자료구조, 수학에 취약하다. 방송대 3학년부터 슬슬 압박을 받는 요인이었다. 공부하고 끝! 하는 게 아니라 그냥 평생 취미로 재미로 붙들고 살아야겠다.

이런 저런 언어나 도구를 여럿 익혔지만, 별 감흥이 없다. 모래성 위에 깃발 꽂은들.

### 영어

Safari Books online에서 낑낑대며 원서 읽고 있는데 번역서가 나온 적이 있다. 듣고 싶은 강의가 자막도 없이 영어로만 진행된 게 좀 있다. 영어가 발목을 잡은 적이 한두 번이 아니긴 했지만, 최근 유독 영어가 학습하는 데 제약이 되는 빈도가 늘었다. 의도적 수련으로 다시 공부하겠다.

### 건강

중년에 들어섰다는 걸 절감한다. 손목, 어깨, 손가락, 허리 부근 직업병은 갈수록 심해지고, 체력 저하도 심각하다. 집중력과 의지력, 친절과 배려심은 체력에서 나오더라. 크로스핏을 사랑하지만 또 다치고 나서 잠정 중단했다. 체형 교정과 유연성을 개선하기 전엔 재개하면 안 될 것 같다. 