---
layout: post
status: publish
published: true
title: "미래 인재의 조건 6가지, 그리고 깊이 생각하기"
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 2323
wordpress_url: http://blog.hannal.com/?p=194
date: '2008-09-16 11:21:56 +0900'
date_gmt: '2008-09-16 02:21:56 +0900'
categories:
- "essay"
tags:
- "기획"
- "생각"
- "깊은생각"
- "인재"
permalink: "/2008/9/doing_with_deep_thinking/"
---
<ol>
<li>기능만으로 안 된다. 디자인으로 승부하라.</li>
<li>단순한 주장만으로는 안 된다. 스토리를 겸비하라.</li>
<li>집중만으로는 안 된다. 조화를 이루어라.</li>
<li>논리만으로는 안 된다. 공감을 일으켜라.</li>
<li>진지함만으로는 안 된다. 놀이를 주도하라.</li>
<li>물질의 축적만으로는 부족하다. 진정한 의미를 찾아라.</li>
</ol>
<p><a href="http://www.positive.co.kr">좋은생각</a> 3월호에 실린 토막 글인데 참 친절한 내용이라 갈무리 해본다. 뭐랄까. 상대방이 말을 잘 못알아들어서 하나 하나 예를 들어가며 조근 조근 설명해주는 느낌이 드는 글이다. 위 여섯 가지를 잘 보면 공통점 하나가 있다. 바로 깊은 생각이다. 스스로 빠져들어 그것과 하나가 되어야 한다.</p>
<p>기능만 생각해내는 것은 어렵지 않다. 정말이다. 기능만 생각하는 것은 사용설명서만 쓰는 것이나 마찬가지이다. 그것만으로는 “기획”이라 부를 순 없다. 사용설명서나 명세서를 쓰지 말고 기획을 해야 한다. <small>(스토리 보드를 그리는 걸로 끝내지 말고 기획을 해야 한다는 말로 바꿀 수도 있다)</small></p>
<p>주장만이 아니라 이야기<small>(문맥, story)</small>를 갖추려면 그 주장에 대해 깊이 이해하고, 다양한 관점으로 보고 있어야 한다. 그래야만 주장을 뒷받침하는 근거들이 따로 따로 떠다니지 않고, 강물 흐르듯 자연스럽고 일관성 있는 흐름 위에서 흐를 수 있고, 그것이 곧 스토리이다.</p>
<p>집중은 하나에 빠져들어 모이는 현상이지, 몇 가지에만 눈이 쏠려서 큰 흐름이나 뼈대를 볼 줄 모르는 것이 아니다. 이는 별 생각없이 집중만 하는 것이다. 마치 멍~ 하니 TV에 집중하고 있는 것과 같다. <strong>별 생각없이 집중</strong>한다는 말이 잘 이해가 가지 않는다면 <strong>짜임새 있는 계획 없이 몸만 부지런하게 움직인다</strong>는 말로 바꿀 수도 있다.</p>
<p>논리는 근거와 상식, 그리고 정리로 풍부하게 갖출 수 있다. 단방향 소통으로도 논리를 전달할 수 있다. 그러나 논리에 납득한다고 공감을 하는 것은 아니다. 공감이 이루어지려면 교감이 있어야 하며, 교감은 양방향이다. 내 머리 속에 있는 것을 나열하는 것<small>(논리)</small> 뿐만 아니라, 내 머리 속에 있는 것을 접할 사람도 생각해야 한다. 내가 남이 되어 내 생각을 바라보는 것. 그것은 깊이 생각하지 않으면 불가능하다.</p>
<p>놀이는 놀이로 풀려는 대상에 대해 깊은 이해를 하지 않으면 즐겁지 않기 쉽상이다. 이는 유명 학원 강사로 증명된다. 어떤 지식을 잘 아는 강사는 많다. 그러나 그것을 놀이처럼 즐겁게 전하고 쉽게 참여할 수 있게 이끄는 사람은 아주 적다. 이는 공감과도 관계된 얘기인데, 즐거운 놀이란 곧 즐거운 교감이며, 즐거운 교감은 공감을 이끌어 낸다.</p>
<p>주목 경제<small>(attention economic)</small>로 주목<small>(attention)</small>이 주목을 받곤 했다. 또, 정보 과잉 속에서 주옥 같은 정보를 찾아내고 받아들이는 것이 중요하다고들 한다. 단순히 많은 것이 중요한 것이 아니라, 알맹이를 찾아내야 한다는 말이다. 알맹이, 즉 진정한 의미란 기계처럼 단순히 무엇인가를 끊임없이 받아들이거나 내뱉기만 해서는 취할 수 없다. 그래서 어떻다는 것인지, 왜 그런 것인지를 끊임없이 찾고 생각해야 한다.</p>
<p>이런 일을 하는 직군을 우리는 보통 “기획”이라 한다. 하지만, 계획<small>(planning)</small>을 기획이라 오인하기도 한다. 혹은 감독<small>(direct)</small>을, 디자인을<small>(design)</small>을, 관리를<small>(management)</small> 기획이라 생각한다. 기획은 이들을 아우르는 통칭이다. 그래야 한다.</p>
<p>무엇보다 큰 오해는 기획은 기획자만 하는 것이라는 생각이다. 기획자는 기획을 전문으로 하는 사람이지, 기획자만 기획을 하는 건 아니다. 누구나 기획하는 자세와 마음가짐으로 자신을 일을 해야 한다. 아니, 그래야 미래 인재라고 사람들은 말한다. 기획이라는 말이 붙어 거창하고 부담스럽다면, 생각하기라는 말로 좀 더 가볍게 표현해도 좋다. 기왕이면 깊은 생각하기라고 하자.</p>
<p>생각보다 많은 사람이 자신의 생각만큼 깊이 생각하지 않으며 일<small>(working 이 아니라 job)</small>을 하면서 생각을 하고 있다고 잘못된 생각을 하고 있다. 더 끔찍한 상황은 깊은 생각을 하는 일이 자신의 주업인 사람들<small>(이를테면 기획자)</small>이 깊은 생각을 하지 않는 것이다. 생각을 하는 것이 일인 사람이 깊은 생각을 하지 않는 것이다.</p>
<p>다시 저 여섯 가지 요소를 보자. 깊은 생각을 하며 빠져든다면 저 여섯 가지를 해내는 것은 그다지 어렵지 않다. 그리고 누구나 한 번 쯤은 저 여섯 가지<small>(몇 가지든 모두이든)</small>를 해서 성취감이나 인정, 성공을 취한 적이 있을 것이다. 어지간해서는 살면서 한 두 가지 일 정도는 몰두해서 그 일을 즐긴 경험은 있을테니 말이다. 그러나 지치거나 좌절을 하거나 다른 무엇에 마음을 빼앗겨서 깊은 생각을 하지 않고 있다면 저 여섯 가지를 해내기는 대단히 어렵다.</p>
<p>자신에게 되물어보자. 과연 나는 저 여섯 가지를 행할만큼 깊이 생각을 하며 일을 하고 있는가.</p>
