---
layout: post
status: publish
published: true
title: "이번 로봇 사건에 대한 단상들"
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 392
wordpress_url: http://blog.hannal.com/wp/?p=392
date: '2004-09-16 16:00:20 +0900'
date_gmt: '2004-09-16 07:00:20 +0900'
categories: []
tags:
- "희망"
permalink: "/2004/9/479"
---
<p>첫번째 단상.<br />
여러 사람들의 가슴을 설레이게 했던 이번 사건. 방문 수에 비교적 둔감한 나도 설레였다.<br />
재밌는 점은 태터툴즈 0.93의 발표와 비슷한 시기에 터져서 0.93으로 블로그를 시작한 이들의 가슴을 더욱 설레이게 했던 듯 싶다.</p>
<p>두번째 단상.<br />
목적이랄까? 위 증상을 발견했을 때 내가 느낀 감정은 <b>불쾌감</b>이었다. 무례하달까.<br />
물론 태터툴즈의 방문 수 올리는 카운트 방식의 단점이기도 하다. 태터툴즈의 카운팅 방식은 연속적으로 증가하지 않을 뿐, 누군가 나의 접속 직전에 접속을 한 상태에서 또 방문하면 1이 증가한다. 만일 방문자 왕래가 많은 홈페이지의 경우 로봇과의 중복적인 카운터 발생으로 엄첨난 수의 카운트 증가가 발생하게 된다. 더욱이 로봇의 ip는 두 개. 186과 187이 번갈아 동일한 사이트에 방문하는 경우가 많아 하루에 몇 천 hits 발생도 가능하다.<br />
이러한 태터툴즈의 단점과 맞물려 로봇의 접속 짓거리로 인해 방문 수의 객관성이(?) 어느 정도 보장되어야 할 카운트가 왜곡되고 있다는 것의 문제점. 그리고 그것을 방지하자는 차원에서 봇의 접속을 차단하는 Script를 배포(?)하고 있다.<br />
물론 가장 확실한 행동을 취한다면 태터툴즈의 카운팅 소스 부분(set_count 함수)을 변경하여 배포(?)하는 것이다. 예를 들면 한 번 방문한 ip는 자정을 넘겨야만 다시 카운트가 된다거나, 한 번 방문하면 10분간 카운팅을 발생시키지 않게 하는 것이다.<br />
그러나 이것은 곧 발표될 태터툴즈 0.932에 혼란을 야기시킬 수 있다. JH님께서는 현재 태터툴즈 소스를 변경하여 재배포하는 것을 허용하지 않는데, 이는 정책이 정립될 1.0때까지는 개발의 혼란을 피하기 원함일 것으로 생각된다. 더구나 php 문법은 커녕, 권한(퍼미션), file mode(ascii, binary), file 형식(dos, unix) 등 기본적이지만 일반적이지 않은 것들을 알지 못하는 이들에게 소스의 변경을 제안하는 것은 쉽지 않은 일이고 위험한 행위이다.<br />
물론 진정한 <b>차단</b>을 하고자 한다면 웹 서버 차원에서 하는 것이 낫다. 내가 배포하고 있는 차단법은 단지 php page 출력이 중단되는 것일 뿐, 웹서버의 응답(respond)은 계속 진행된다. 하지만 대다수의 사람들은 웹서버를 제어할 권한을 갖고 있지 않다.<br />
결국 아주 간단 명료한(너무 간단 명료하여 단순 무식한 느낌이 드는) 현재의 소스 코드를 배포(?)하고 있다. 목적? 앞서 말했듯이 카운트 왜곡이 발생할 수 밖에 없는 현재의 태터툴즈의 카운팅 방식으로 인해 카운트 왜곡이 발생되어 혼란을 겪을 수 있는 사람들을 위하여.<br />
(위의 카운팅 방식은 태터툴즈 0.93은 해당 사항 없다고 한다)</p>
<p>세번째 단상.<br />
재밌는 점은 이러한 증상이 onblog에도 발생하는가 싶다. 아르님의 제보에 따르면 아르님의 블로그도 카운트가 매우 크게 증가했나본데, 그렇다면 onblog의 카운팅도 반복적인 페이지 접근이 발생하는 상황에 대해 취약하다는 것인가?</p>
<p>네번째 단상.<br />
이번 사건의 잘못은 역시 무지막지한 로봇을 무단(?)으로 실행한 개인, 혹은 단체(기업)에 있다. 웹로봇은 웹로봇 세계의 질서가 있다. robot.txt를 참조하여 로봇의 방문을 거절하거나 접근을 제한할 수 있어야 한다. 그러나 이번 로봇은 로봇의 code name이 무엇인지(msn이나 google bot은 공개되어있다. 아니, 이용자에게 뭔가를 강요하는 것이 특징인 네이버도 naver bot에 대한 정보가 있다) 왜 접근하여 수집하는지 전혀 알려지지 않았다. 말 그대로 무단으로 수집해가는 것이다. 수집하여 어떤 용도로 사용하는지도 알리지 않고 말이다.<br />
누군지는 몰라도 참 짜증나는 도덕적 해이가 아니던가.</p>
<p>다섯번째 단상.<br />
이번 사건으로 인해 내 홈페이지 방문 수가 늘었다. 태터툴즈 초창기에 트랙백과 RSS 리더기 패치를 만들어 배포할 당시만큼이랄까. 흐흣. 설령 그렇더라도 덧글과 같은 흔적은 주로 단골분들이 남겨주시니 내 홈페이지에 큰 변화는 없을 것이다. :D</p>
<p>꼬랑지 단상.<br />
KT 미안해~ ㅡ.-)/ 나로 인해 자네가 욕을 많이 먹는구만. 안그래도 종량제나 시외전화비 꿀꺽 사건으로 욕을 먹고 있는데.</p>
