---
layout: post
status: publish
published: true
title: "왜 하필 네이버냐고?"
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 63
wordpress_url: http://blog.hannal.com/wp/?p=63
date: '2004-02-07 21:48:04 +0900'
date_gmt: '2004-02-07 12:48:04 +0900'
categories:
- "essay"
tags: []
permalink: "/2004/2/76"
---
<p>나는 네이버를 싫어한다. 아니, 정확히 표현하자면 <strong>고객에 대한 네이버의 오만한 정책</strong>을 싫어한다. 그리고 네이버 블로그를 쓰던 짧은 기간 동안 네이버에 대해 진지한 눈동자로 비판을 했었고, 지금은 다소 가벼운 모습으로 구박을 하고 있다. 지금이야 그때의 진지했던 눈을 이글루스로 옮겼지만.</p>
<p>내가 네이버를 싫어하며 구박하는 모습을 보며 주변 사람 중 한 명이 내게 물었다. <strong>왜 하필 네이버냐고</strong>. 아마 이런 궁금함을 가졌던 방문자들이 몇 있을 것이다. 어떤 이는 나의 의도를 약간 잘못 이해하고 네이버 구박을 함께 하자고 제안을 하기도 했다. 나에 대해 충분히 알고 있으며 이 업계의 흐름을 아는 이라면 <strong>왜 하필 네이버인지</strong> 그 이유를 알겠지만, 불행히도 두 개의 조건을 모두 갖추고 있는 이는 없다. 그래서 불편한 마음으로 이유를 쓰게 되었다. 나는 아직 나의 배설물을 분석하는 것이 쑥쓰럽다.</p>
<h3>- 왜 하필 네이버인가?</h3>
<p>이유는 간단하다. 인터넷 벤처 기업 중 가장 잘 나간다고 생각되기 때문이다. <strong>가장 잘 나가며 가장 인터넷 벤처답게 운영하며, 직원 많고 고객 많은 기업스러운 건방진 모습이 가장 강하기 때문</strong>이다. 인터넷 포털 기업의 <strong>대표로서 아이콘으로서 네이버를 지목하는 것</strong>일 뿐, 딱히 네이버에 안좋은 감정이 있는 것은 아니다. 이는 내가 네이버를 구박한다고 그것이 <strong>꼭 네이버만의 문제를 의미하는 것은 아니라</strong>는 말이기도 하다. 글 쓸 때마다 일일이 넷마블은 어쩌고, 야후 코리아는 어쩌고, 네오 위즈는 어쩌고, 네이버는 어쩌고 라며 지적하기 귀찮으니까 대표로서 한 놈 정하고 그놈을 구박하는 것이다. 즉 인터넷 포털이라는 반(class)에 여러 학생들이 있는데 그 중에서 네이버에게 반장시키고, 그 반이 잘못하면 반장인 네이버를 구박하는 것이다. 반장 선출은 누가 어떤 근거로 했냐고 물어볼 꼼꼼하지 못한 사람이 있을 터, 대답을 해주자면 내가 그렇게 생각해서 그렇게 정한 것 뿐이다.</p>
<h3>- 목적</h3>
<p>목적이라고 하기에 부끄럽다. 딱히 고객의 권리를 찾기 위해서라거나 업계의 질서를 잡기 위함이 아니기 때문이다. 단지 정치적으로 경제적으로 <strong>힘 있는 소수가 목적과 힘 없는 다수의 권리를 침해</strong>하는 꼴이 싫은 것 뿐이다. 예를 들면 인터넷 포털 업체들이 자사의 타서비스와의 연계를 위하여 블로그라는 문화를 왜곡하는 꼴을 들 수 있다. 개인에 의해 시작된 블로그라는 <strong><font color="red">문화</font></strong>를 지 입맛에 맞게 왜곡하면서 뻔뻔하게 블로그 서비스의 선두라고 마케팅을 펼치는 것은 가히 보기 좋지 않다. 이에 대해 할 얘기가 있지만 이는 3편으로 나누어진 장문의 글이 별도로 준비되어 있기에 나중에 이야기 하려 한다.</p>
<p>또 다른 목적은 몸집만 믿고 <strong>고객 알기를 10원짜리로 여기는 잘나가는 회사의 오만함</strong>에 대해 비난이나 비판을 하기 위함이다. 고객 알기를 똥으로 알자니 밥 먹여주고 높게 대해주기는 싫고, 궁여지책으로 대하는 자세는 현대 사회에서 가장 금액의 가치가 낮은 10원짜리로 대하는 꼬락서니에 역겨움을 느낀다. 활짝 미소 지으며 <strong>「 고객님, 잡상인 출입 금지이니 얼른 꺼지셈 」</strong> 이라고 부드럽게 말하는 꼴을 볼 때마다 어퍼컷을 날려주고 싶은 충동이 강하게 인다. 가식적인 친절을 베푼다고 고객에 대한 자세가 올바르다고 할 수 없다. 우리 집 백구들도 주인이 반기는 낯선 손님에겐 꼬랑지 쳐주고 앞발 들어 껴안으며 반겨주는 행동을 보여줌으로서 손님에 대한 예의를 갖춘다. 우리 집 백구만도 못한 ...</p>
<p>물론 내가 어퍼컷을 날리면 폭행으로 고소 당할 것이고, 키보드 자판 두드린다고 누가 오렌지 쥬스 사주며 격려하는 이 없다. 단지 내가 그런 것을 경멸하기에 <strong>고객의 한 명으로서 비난과 비판</strong>을 하는 것이고, 나 자신이 저런 위치에 가도 저런 이들처럼 되지 말자는 <strong>자기 경고</strong>를 하는 것이다.</p>
<h3>- 그래서 어쩌라고. 결론은?</h3>
<p>목적 자체가 지극히 개인적이기에 나의 투덜거림은 계속 된다는 것이다. 때로는 정중한 비판을, 때로는 싸가지 없는 비난을 할 것이다. 단 없는 사실을 만들어내거나, 혹은 공연한 사실을 필요 이상으로 확대하여 그들의 명예를 훼손하지는 않을 것이다. 지극히 진실된 사실을 있는 그대로의 범위 내에서 까고 밟고 침 뱉을 것이다.</p>
<p>이것이 나의 행보일 것이며, 이 글의 결론이다.</p>
