---
layout: post
status: publish
published: true
title: "블로그가 과연 개인 미디어일까?"
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 67
wordpress_url: http://blog.hannal.com/wp/?p=67
date: '2004-03-24 20:44:41 +0900'
date_gmt: '2004-03-24 11:44:41 +0900'
categories:
- "essay"
tags: []
permalink: "/2004/3/82"
---
<h3>이야기를 시작하며</h3>
<p>블로깅 몇 년차 생활하며, 그리고 국내 블로그 활동 몇 개월 하며 느끼는 점이 하나 있다. 우리 나라 블로거들은 타인과의 의사 소통(Communication)을 중요시하고 많은 시간을 의사 소통 교환에 투자한다는 점이다. 그리고 얼마 후 "블로그가 과연 개인을 위한 미디어인가, 아니면 개인이 출판하는 미디어인가" 라는 고민을 시작한다. 물론 이국 블로거라고 그런 고민을 하지 않은 것은 아니지만, 비율적으로 봤을 때 우리 나라 블로거들의 블로그 슬럼프 현상이 더 눈에 띈다. 물론 해외 블로그는 몇 군데만 다녔고, 국내 블로그는 포털형 서비스(블로그 코리아 등)를 통해 매우 많은 곳에 다닌 점은 간과하지 않을 수 없다.</p>
<h3>"개인"이라는 고민</h3>
<p>나는 1997년부터 개인 홈페이지를 운영해왔다. 2003년 12월에 폐쇄하기까지 여러 차례 홈페이지를 닫고 열고를 반복했는데, 대게의 경우 "내 개인 홈페이지에서 내가 하고 싶은 것, 내가 쓰고 싶은 생각도 못 쓰는 게 말이 되는가?"의 고민이 원인이었다. 방문자가 별로 없거나 가까운 사람 등과 같이 개인 홈페이지에서의 나 개인의 활동의 타겟(target) 범위가 좁으면 나 하고 싶은 대로 할 것이다. 하지만 하루에 수십 수백 명이 오가고, 그 사람들을 분류하는 것이 힘들 정도로 다양한 성향의 사람들이 오면 내가 하고 싶은 대로 하지 못하게 되는 것이 일반적이다.</p>
<p>물론 주관성이 상당히 배제된 주제로 운영을 한다면 문제는 많이 해결된다. 그러나 이것 역시 "내 주관"이 담긴 글을 쓰지 못하고 객관성을 유지해야 한다는 제한을 받는다. 특히 나처럼 생성하는 정보(Article) 대다수가 내 생각에 말미암은 주관적 글들을 쓰고, 또 하고 싶은 말 하지 않으면 가슴 답답한 사람이라면 그 제한은 크게 느껴질 수밖에 없다.</p>
<p>이런 건 블로그를 운영하면서도 간혹 느꼈다. 지금이야 고정 방문자도 별로 없지만, 고정 방문자가 많았던 네이버 블로그 시절에는 나 개인을 위한 글 등록보다는 타인을 <b>의식한</b> 글 등록이 많았다. 여러 방문자들의 생각을 의식한 다분히 조심스러운 표현을 따랐던 것이다. 글을 써도 뭔가 개운하지 않은 기분이 매번 들었던 것은 당연하다.</p>
<h3>블로그에 대한 나의 정의</h3>
<p>잠시 블로그라는 것을 정의해보려 한다. <b>개인</b>이라는 명사와 <b>블로그</b>라는 명사의 연관성에 대한 이야기를 해야하기 때문이다.</p>
<p>블로그는 개인 미디어, 혹은 1인 미디어라고 대중에게 소개되고 있다. 블로그라는 문화 공간의 주체는 주인장 1인이고, 다른 이용자와의 의사 소통도 자기 중심적이다. 다른 이용자의 글에 이견이나 의견이 있으면 트랙백(엮인 글)을 통해 <b>내 공간</b>에 <b>내 생각</b>을 쓰는 것이다. 내 생각을 보려면 내 공간에 오라는 (어느 면에서는) 오만함. 또한 네 생각을 보려면 네 생각을 내게 보내라는 뉘앙스가 풍기는 RSS 서비스. 이렇게 <b>나</b> 중심적인 문화 체계를 블로그라 하는 것이다. 즉 블로그는 방명록 모양에 트랙백과 RSS 를 제공하는 <b>게시판</b>(시스템)이 아니라 <b>나</b>를 지극히 강조하는 <b>문화</b>인 것이다. 그리고 트랙백이나 RSS 는 그런 문화를 도와주는 시스템 기능일 뿐이라는 것이 내 생각이다.</p>
<h3>개인 미디어와 매스 미디어</h3>
<p>블로그는 <b>나</b>를 강조하는 문화이고 집단성보다는 개인성이 급격히 퍼지고 있는 현대에 적중하기 때문에 큰 호응을 얻고 있다. 또한, 동양보다는 개인주의가 발전한 서양에서 블로그라는 문화가 먼저 시작된 것은 어떤 면에서 뻔하다.</p>
<p>그러나 나, 즉 개인 혹은 1인을 중시하는 문화와 의사 소통(Communication)이 함께한다고는 볼 수 없다. 흔히 오인하는 것이 <b>개인 미디어</b>라는 것은 개인을 중시하는 미디어 시스템(매체)이라는 것이지, 매스미디어(대중 전달/의사 매체)가 개인 미디어에 맞추는 것은 잘못되었다는 것이 내 생각이다. 개인 미디어와 매스 미디어는 엄연히 다르며, 개인 미디어 속에서 발생하는 매스 미디어를 개인 미디어와 동일시하여 "결국 블로그도 1인 미디어니 개인 미디어니 해도 결국 다 똑같다" 라는 생각은 <b>오인, 혹은 착각</b>이라고 본다. 개인 미디어 속에서 발생하는 여론을 내 입맛에 맞게 이끌려거나 혹은 반대로 여론에 내 입맛을 맞추는 것은 "나를 중시하는 블로그라는 문화"와는 무관한 것이기 때문이다.</p>
<h3>블로그는 개인 미디어가 맞다</h3>
<p>블로그는 개인을 위한 미디어 시스템(체계)이 맞다. 즉 블로그는 개인 미디어이고, 개인 미디어라는 의미는 "나를 중시하는 매개체"이지 "나를 중시하는 여론 장치"가 아니다. 결국, 블로그가 과연 "개인 미디어인가? 나는 타 블로거에 휩쓸리고 사실상 개인적인 성격보다는 단체를 위한 개인이라는 성격이 강해지고, 이 때문에 블로그가 개인 미디어인가에 대한 의문"을 갖는 것은 다분히 <b>그 개인</b>의 블로그라는 문화 이해도에 말미암은 것이지, 블로그가 개인 미디어가 아님이 아니다.</p>
<h3>이야기를 정리하며</h3>
<p>이러한 정의는 내 주관이다. 이 생각에 동의하는 사람도 있고 동의하지 못할 사람도 있다. 반론의 트랙백을 보내고 나를 자신의 공간으로 유도하는 사람도 있을 수 있다. 나는 그 트랙백을 무시하고 방문하지 않을 수 있다. 반론 트랙백이 날아왔다고, 덧글이 잔뜩 도배되었다고 난 그에 휩쓸릴 필요 없이 나 하고픈 말을 하면 된다. 아니꼬우면 오지 말라고 당당히 말할 수 있다. 왜? 내 공간이니까. 왜? 난 소중하니까. 왜? 블로그는 개인 미디어이니까. 공용 게시판처럼 어쩔 수 없이 마주칠 공간이 아니니까 말이다.</p>
