---
layout: post
status: publish
published: true
title: "블로그 코리아에 건의"
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 43
wordpress_url: http://blog.hannal.com/wp/?p=43
date: '2004-03-22 21:47:50 +0900'
date_gmt: '2004-03-22 12:47:50 +0900'
categories:
- "essay"
tags: []
permalink: "/2004/3/55"
---
<p>블로그 코리아에 건의를 해본다. 대수롭지 않은 것으로서 언캐니님 귀찮게 하려는 저의가 꽤 분명함을 미리 밝혀둔다.</p>
<h2>1. 어제의 인기글</h2>
<h3>1-1. 문제점</h3>
<p>현재 <b>어제의 인기글</b>은 말 그대로 "어제" 하루, 즉 24시간 중 인기를 끌었던 글 중 상위 5개의 글을 블로그 코리아 Top page 에 소개하는 서비스이다. 초기에는 블로그에 관한 글을 쓰되 다소 자극적으로 제목을 선정하고, 작성 시간은 22시쯤으로 하면 Top 5 에 종종 올라갔는데, 이용자가 많아지면서 주제가 다양해지고 이용자 활동 시간대가 넓어짐으로서 최근에는 과거의 "족보"를 벗어나기 시작했다. 좋은 글들이나 좋은 블로그를 접할 가능성을 높이는 좋은 서비스임에 분명하다.<br />
다만 인기글 선정에 다소의 문제가 드러난다. 보아하니 어제라는 하루의 시간을 0시부터 0시까지로(24시간) 잡은 듯 한데, 23시나 0시 다 돼서 글을 쓰는 블로거의 글이 인기글로 선정될 가능성이 적다. 물론 나는 글이 포스팅된 시간을 기준으로 인기글을 선정하는지, 이용자가 글을 읽는 시간을 기준으로 인기글을 선정하는지에 대해 알지 못한다. 전자의 경우 설령 23시 59분에 글을 포스팅 했더라도 0시 이후에 많은 사람들이 그 글을 읽으면 인기글이 될 수 있을 것이다. 그러나 후자의 경우 0시 이후에 읽는 조회수는 "어제"로 적용되지 않을 것이기 때문에 내가 지적한 문제가 현실화 된다. 즉 좋은 글임에도 인기글로 노출되지 못할 가능성이 크다.<br />
설령 전자의 방식이라 할지라도 글 시간대에 따라 포스팅이 많은 시각과 블로깅(Reading)이 많은 시각은 다를 수도 있다.<br />
어떤 경우건 단지 글을 포스팅하는 시간을 이유로 좋은 글이 파묻힐(?) 수도 있고, 인기글로서 여러 사람에게 즐거움을 줄 수도 있는 것이다.</p>
<h3>1-2. 제안</h3>
<p>이에 나는 시간대별 인기글 선정을 제안해본다. 24시간이 너무 많다면 2시간 단위로 잘라내어 12개를 소개할 수도 있다. 블로거마다 활동 시간대가 다르기에 좋은 글을 노출 시킬 가능성은 커진다고 생각된다.</p>
<h2>2. 자신의 포스트 삭제</h2>
<h3>2-1. 문제점</h3>
<p>현재 블로그 코리아에서는 한 번 수집된 자신의 글은 관리자가 삭제해줄 때까지 지울 방법이 없다. 예를 들어 글을 삭제하여 재작성을 했거나 주소가 바뀐 경우 블로그 코리아에 등록된 이전 글은 쓰레기(Garbage)가 되는 것이다.<br />
이는 언캐니님이 의도했건 의도하지 않았건 사용자의 권리를 제한하는 것이다. 다음은 블로그 코리아 이용 약관이다.</p>
<blockquote><p>
* 소 개<br />
Blogkorea 는 Team Street 에 의해 무료로 제공되는 블로그 포탈 사이트 입니다.<br />
이용을 위해 아래의 몇가지 사항들을 읽어주시고 동의 바랍니다.</p>
<p>1. Blogkorea 가 제공하는 편리한 기능들을 위해 회원가입을 필요로 합니다.</p>
<p>2. Blogkorea 에 가입하시는 것은, 회원님 블로그의 게시물을 수집할 수 있도록 허용함을 뜻합니다.</p>
<p>3. Blogkorea 에 가입하실 때 기입하는 정보들은, 개별적으로 확인하지 않습니다.<br />
추후 발견되는 불량 정보기입자들은 경고 없이 강제 탈퇴 조치하게 됩니다.</p>
<p>4. Blogkorea 에 의해 수집된 게시물들에 대한 권리와 책임은 회원 당사자에게 있습니다.</p>
<p>5. 다른 이용자들의 사이트 이용을 불편을 끼치는 회원은 강제 탈퇴조치 하게 됩니다.
</p></blockquote>
<p>즉 블로그 코리아에 가입을 하여 자신의 블로그에 등록된 글을 수집하도록 허용은 하되, 권리는 여전히 원작자 자신에게 있다는 것이다. 하지만 현재 블로그 코리아의 정책은 수집은 하되 삭제의 권리는 제한하는 쪽에 가깝게 운영되는 것이다.</p>
<p>권리니 정책이니를 떠나서 이용자 인터페이스 관점에서도 자신의 글 삭제는 지원되어야 한다. 블로그 코리아에 등록되지 않길 바라는 글을 쓰려할 때, 단지 블로그 코리아에의 등록을 원하지 않기에 블로그 코리아를 탈퇴해야 하거나 비공개 글을 써야할 의무는 없는 것이다. 물론 이 부분의 이야기가 이용 약관 2항에 위반된다면 할 말은 없다.</p>
<h3>2-2. 제안</h3>
<p>간단하다. 가입자는 로그인을 통해 블로그 코리아에 등록된 자신의 글을 삭제할 수 있도록 하여야 한다. 예전에 언캐니님의 글(혹은 덧글)을 통해 수집된 자신의 글을 삭제할 수 있는 기능은 이미 구현이 되었음을 얼핏 봤다. 얼핏 봤던 기억이기에 불확실한데, 이미 구현한 기능이 아니더라도 자신의 글을 DB에서 삭제하는 기능은 비교적 간단한 기능이며, 서버에 과부하를 주는 기능 역시 아니다.</p>
<h2>- 마무리</h2>
<p>[펌] 말머리를 가진 글은 노출 되지 않는다거나 Random blog 기능(꽤 성능 좋다) 제공 등 블로그 코리아는 여전히 살아 숨쉬고 앞으로 나아가는 좋은 서비스이다. 블로그에 대한 개념이 생소할 때 블로그 코리아에서의 블로깅을 통해 많은 도움을 받을 수 있고, 여러 사람의 공감을 통해 자신의 블로그를 더욱 명랑하게 도와주는 고마운 서비스이다. 이런 서비스에 나도 여러 블로거들과 마찬가지로 블로그 코리아에 고마워하고 있고, 그런 고마움과 애정의 마음으로 직설적인 말투로 건의를 해본다.</p>
