---
layout: post
status: publish
published: true
title: "우리나라와 축구"
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 666
wordpress_url: http://blog.hannal.com/blog/jobongrae_out/
date: '2005-08-19 14:01:32 +0900'
date_gmt: '2005-08-19 05:01:32 +0900'
categories: []
tags:
- "희망"
permalink: "/2005/8/jobongrae_out"
---
<p>우리나라 축구에는 크게 두 개의 축구단(team)이 있다. 프로 축구단과 국가 대표단. 우리나라에서 인기가 가장 좋은 운동이 축구라던데(아마 2002년부터 일 듯), 엄밀히 말하자면 국가 대표단 축구가 1위, 2위가 야구, 3위가 프로 축구단 축구이다. 박주영 선수가 어디 소속인지는 몰라도 국가 대표 경기에서 보여주는 경기력만으로 모든 것을 판단하는 곳이 바로 우리나라이다.</p>
<p>조봉래(본프레레) 감독의 경질 상황도 유럽 '프로' 축구단과 비교하면 꽤 오래 버텼다고 생각한다. 이정도 성적으로 말이다. 물론 승률은 좋다. 하지만 이정도 성적은 여느 감독들도 해냈고, 유럽이나 남미와 경기를 벌이면 세계의 벽을 체감할 수 있었다. 차라리 가능성면에서는 차범근 전 감독이나 코엘류 전 감독 시절이 지금보다는 높아보인다.</p>
<p>우리나라 사람들의 국가 대표단 축구라는 운동 경기(sports) 사랑은 좀 유별나다. 그 유별난 사랑은 강한 적극성을 띄고 있다. 피파 월드컵 본선 중 감독이 스트레스 받아 괴로워할까봐 친히 감독을 우리나라로 불러들여주었고, 어떤 감독에게는 오대영이라는 정감있는 별명을 붙여주어 수줍은 사랑을 나타내기도 했다.</p>
<p>이외에도 참 많은 곳에서 우리나라 사람들의 국가 대표단 감독 사랑의 유별남을 발견할 수 있는데, 이번 본프레레 감독 경질과 관련되어서는 제법 절제된 사랑을 보였다고 생각한다. 히딩크 감독이라는 선례라는 것이 참 대단하다는 생각이 든다. 코엘류 감독이야 축구 협회에서 국민에 대한 과잉 충성(<s>삽질</s>)이 낳은 경질이었다면, 본프레레 감독은 신비로운 축구 협회의 인내와 적정 수를 차지하고 있는 본프레레 지지자(아니, 정확히는 좀 더 지켜보자는 사람들) 덕분에 오래 버텼다.</p>
<p>나는 본프레레 감독이 대표단을 맡을 때부터 반대했다. 사람을 학력이나 경력같은 배경(background)로 판단해서는 안되지만, 내가 본프레레 감독에 대해 신뢰를 가질만한 건덕지도 볼 수 없었고, 그가 지휘를 맡은 대표단은 도대체 색이나 향기를 느낄 수 없었다. 그의 어록이야 언론 매체를 통해 대중의 입맛에 맞게 <strong>친절한 기자씨</strong>들이 각색을 해줄 수 있어 관심도 안가졌지만, 그의 색깔없고 목표(vision)를 도무지 볼 수 없는 지휘에는 관심을 가지지 않을 수 없었다. 내가 아무리 보는 눈이 없고 맡는 코가 없어도 그렇지, 어쩜 이렇게 눈에 보이는 흐름과 코에 느껴지는 향이 전혀 없을까! 하수는 절대로 볼 수 없는 고수의 수라서 그런건가! orz</p>
<p>언제부터인가 나는 국가 대표단의 경기를 보지 않았다. 프로 축구단의 경기도 시간 없다며 보지 않는데, 프로 축구단의 경기보다 월등히 훨씬 재미 없는 국가 대표단의 경기를 볼 이유는 없기 때문이다. 색과 향기의 충돌. 우리나라 프로축구단의 경기도 지난 월드컵을 기점으로 한층 더 발전해서 이제는 색과 향의 향연인 유럽 축구 경기 못지 않다. 하지만, 국가 대표단의 경기는 상대의 색과 향에 짓눌려 질식할 것처럼 허우적대는 모습을 너무 많이 봤다. 내가 다 숨이 막힐 지경이다.</p>
<p>우리나라 사람들의 국가 대표단 사랑과 국가 대표단 감독 사랑을 좀 자제해야 하긴 하다. 어쩌면 이번 본프레레 감독 일도 유별난 사랑에서 빚어진 비극일지도 모른다. 또한, 본프레레 경질에 대한 대안이 없다면 월드컵이라는 <strong>행사</strong> 는 십중팔구 비극이 될 가능성이 크다. 하지만 국가 대표단의 발전과 우리나라 축구 발전을 위해서는 지금같은 모습은 안된다. 우리나라처럼 국가 대표단에 대한 사랑이 지극한 곳이라면 더욱 그렇다. <strong>애들</strong> 따라할까 무서우니까.</p>
