---
layout: post
status: publish
published: true
title: "일본 파견을 준비하며"
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 1046
wordpress_url: http://blog.hannal.com/ready_for_japan_business_trip/
date: '2007-08-03 23:40:59 +0900'
date_gmt: '2007-08-03 14:40:59 +0900'
categories: []
tags:
- "일본"
- "준비"
- "파견"
- "희망"
permalink: "/2007/8/ready_for_japan_business_trip"
---
<p>8월 6일자에 일본(도쿄 시부야 부근)으로 파견 나간다. 정확한 기간은 알 수 없지만 일정을 보건데 최소 6개월은 있을 듯 하다. 가끔 다시 우리나라로 오기야 하겠지만 주 생활은 일본에서 하니 이런 저런 준비를 할 게 제법 있더라.</p>
<h3>일본어 공부</h3>
<p>역시 가장 중요한 것은 일본어 공부 할거리를 준비하는 것이었다. 회화 책을 중심으로 총 5권을 샀다. 열심히 해서 5권을 다 본다면 간단한 대화는 나눌 수 있지 않을까 시건방진 상상을 하고 있다. 아니, 실은 능숙하게 모국어 쓰듯이 일본어를 쓰는 상상을 하고 있다. 현실은 산 책을 한 번이라도 다 보는 것이 쉽지 않은 목표이거늘.</p>
<p>좀 익혔다 싶으면 일본어 블로그라도 하나 열까. 흐음.</p>
<h3>전자제품</h3>
<p>전자제품 대부분은 전압 변환을 자동으로 바꿔준다(free bolt). 문제는 꽂는 부분. 우리나라 전기 꽂는 부분은 둥글 둥글 돼지코 모양인데 일본처럼 110볼트를 쓰는 곳은 길쭉한 막대 모양 두 개이다. 다행히 난 따로 준비할 필요는 없어뵌다. 일본 사무실에 남아돈다고 한다.</p>
<p>일본에 가져가는 전자제품은 내 개인 맥북, 업무용 맥북 프로, 아이팟 나노 4gb, 디지털 사진기(IXUS 840IS), NDSL, 외장 하드들, 마우스 두 개, 전자금융용 OTP기기, 각종 충전기.</p>
<h3>휴대전화기와 시계</h3>
<p>내 휴대전화기는 국제 로밍 기능도 없고 딱히 그럴 생각도 없다. 문제는 시계. 아침에 시간을 맞춰놓거나 중간 중간 시간을 확인할 때 휴대전화기를 썼는데, 우리나라를 벗어나면 휴대전화기는 등대를 잃어 방황하는 배처럼 바보가 된다. 시간도 안맞고 제 멋대로 흘러간다.</p>
<p>그래서 시계가 필요하다. 예비군 동원 훈련소건 해외건 휴대전화기를 쓸 수 없는 상황에 처하면 가장 아쉬운 것이 시계였다. 대체 지금이 몇 시이지? 근데 돈도 별로 없고, 이상하게 시계에 돈 들이건 무척 아깝더라. 결국 안샀다. 일단 며칠 살아보고 정 불편하면 길거리에서 대충 싼 거 하나 사야지.</p>
<h3>의약품</h3>
<p>처음부터 일본어를 잘하거나 그쪽 생활에 대해 안다면 모르겠지만, 그렇지 않다면 우리나라에서 먹던 감기약이나 위장약 등을 챙겨가는 것이 좋을 듯 하다. 물론, 하얀 뱀이라도 들어간 진액을 싸갈 순 없다. (식품위생법 때문인가?)</p>
<h3>옷가지, 수건</h3>
<p>옷이나 양말이야 당장 입을 것을 사고, 이후 필요한 것은 그곳에서 사기로 했다. 문제는 수건. 난 아직도 대체 수건을 어디서 살 수 있는지 모른다. 대형 할인 매장에 가면 있나? 문방구에서 파나? 이불가게? 응? 응? 수건가게는 본 적 없는데. 그래서 수건은 5개를 챙겨가기로 했다.</p>
<h3>칫솔, 면도기 등</h3>
<p>칫솔이나 면도기처럼 개인 세면 도구도 현지에서 사면 되겠지만, 어차피 우리나라 집에 둬봐야 쓸 사람도 없고 해서 쓰던 것을 챙겨가기로 했다. 게다가 이미 있는데 굳이 새로 사기로 돈 아깝고, 같은 생필품인데 우리나라에서보다 비싸면 속 쓰려서 어째...</p>
<h3>읽을 책</h3>
<p>일본에 가면 <a href="http://bklove.net">어떤 분</a>께서 만날 맥주 먹자고 할 것이라는 회사 사람들 말이 있는데, 그렇건 아니건 상관 없이 당장 읽으며 정신 황폐화를 막아줄 우리나라말 책은 필요하다. 많이 챙겨가기엔 무거우니까 한 10권 정도만 추렸다.</p>
<p>비행기 안은 꽤 지루하다. 그래서 2시간 정도 읽을 잡지와 짧은 원서를 준비했다. 잡지는 Sports 2.0과 뉴튼, 읽을거리는 그간 미뤄둔 영어로 쓰여진 글 한 두 개.</p>
<h3>각종 서비스 유보</h3>
<p>우선 우리나라에서 쓰는 휴대전화기를 일시중지 해야 한다. 근데 이건 예약 신청은 안되고 당일 신청만 되니 출국 날인 다음 주 월요일(8월 6일)에 신청 해야 한다.</p>
<p>megapass adsl 과 네스팟(nespot) 연계 상품을 쓰고 있는 인터넷 회선 서비스는, 네스팟을 해지하거나 일시중지 해야 하는데, 상담원은 결합 상품에서 네스팟만 해지할 수 없다고 우기더라. 싸우기 귀찮아서 현재 <u><strong>월 1만원에 네스팟 쓰실 분을 찾고 있다</strong></u>. 내가 쓰던 걸 대신 쓰는 것이니 가입비나 설치비, 해지 위약금이나 약정 조건 같은 것 없이 그냥 월 1만원에 쓰기만 하면 된다. 인증은 Mac address 방식. 원하시는 분 있으시면 loathing 달팽이 naver.com 으로 전자우편 보내주시라. 돈은 매월 말일에 한날의 계좌로 만원씩 넣어주시면 된다. 아마 최소 3개월 이상은 신경 안쓰고 쓰시면 될 듯 하다.</p>
<h3>서류</h3>
<p>우선 취업 비자를 위해 자격증 증빙 서류와 최종 졸업 증명서를 챙겼다. 그 외엔 딱히 챙길 것이 없더라. 여권 외엔.</p>
<h3>돈</h3>
<p>난 인터넷 환전으로 좀 더 저렴한 수수료를 내고 환전을 하기로 했다. 다만, 미화 300달러 이상만 가능한데 원화 강세로 300달러만큼을 일본 돈으로 바꾸니 4만 2천엔 가량 나오더라. 아주 큰 돈. -_-; 당분간 은행에 갈 일은 없다.</p>
<p>해외에서 돈은 시티은행에서 해외 출금이 가능한 계좌를 개설해서 꺼내기로 했다. 인터넷만 된다면 인터넷 이체로 내 국내 은행 계좌에서 시티은행으로 돈을 옮기고(직장인 급여 통장이라 수수료 없음), 일본에 있는 시티은행에 가서 돈을 꺼내면 별도 수수료 없이 돈을 환전 받을 수 있다.</p>
