---
layout: post
status: publish
published: true
title: "음악에 관한 37문 37답 이어가기"
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 1531
wordpress_url: http://blog.hannal.com/?p=1531
date: '2008-12-11 11:29:01 +0900'
date_gmt: '2008-12-11 02:29:01 +0900'
categories:
- "essay"
tags:
- "음악"
- "이어받기"
permalink: "/2008/12/37q_37a_about_music"
---
<p>민노씨에게 <a href="http://minoci.net/678">음안에 관한 37문 37답 하기</a>를 넘겨받아서 이어가 봅니다.</p>
<p>1. 음악을 좋아 하나요?<br />
네.</p>
<p>2. 하루에 음악을 듣는 시간은 어느정도 되나요?<br />
예전엔 12시간 정도 듣고 다니곤 했는데, 귀가 좀 약해진데다 요즘엔 회사에서 이리 저리 불려다니는 일을 하다보니 하루에 한 두 시간 정도 듣네요. 출퇴근 할 때도 다른나랏말 회화를 듣곤 해서요.</p>
<p>3. 주로 듣는 음악은?<br />
요즘엔 서양 고전 음악(클래식)이나 째즈, 뉴에이지, 국악을 즐겨 듣습니다. 작년 이맘때쯤도 그랬던 것 같고, 작년 여름엔 메탈과 락, 랩을 즐겨 들었네요. MC Sniper 의 Better than yesterday 를 혀에 올리느라 몇 달을 주야장천 듣기도 했었고요.</p>
<p>4. 지금 듣고 계신 곡은 무엇인가요?<br />
베토벤 1번 교향곡을 방금 전에 듣다가 껐습니다. 자려고요.</p>
<p>5 .음악가가 되고 싶다고 생각해본 적 있으신가요?<br />
상상만 했지 실제로 되고 싶다는 마음까지는 들지 않던데요. 하핫.</p>
<p>6. 내 인생에 있어서 음악이란?<br />
위로, 위안. 가끔은 방향이기도.</p>
<p>7. 가장 최근에 구입한 음반은?<br />
카라얀 교향곡 모음집. 싸길래 샀고, 과연 싼 게 비지떡. :)</p>
<p>8. 개인적으로 아끼는 음반은?<br />
Dream Theater의 Awake. Dream Theater와 맺은 인연을 아주 깊게 해준 음반.</p>
<p>9. 가지고 계신 음반 수는?<br />
300장 정도.</p>
<p>10. 콘서트(라이브 혹은 파티)는 자주 가시는 편인가요?<br />
그럴려고 애쓴 적이 있는데 아직은 책 사서 읽는 즐거움보다는 못해서 자주 가진 않습니다. 시간과 쓸 수 있는 비용은 한정되어 있으니 기왕이면 더 많은 즐거움을 주는 데로 향하더군요.</p>
<p>11. 가장 감동적인 콘서트는?<br />
Dream Theater 내한 공연. Six degrees of inner turbulence 음반 내고 얼마 뒤인 2000년대 초반(아마 2002년?)에 올림픽 공원에서 했던 공연이었지요.</p>
<p>12. 내한공연을 해줬으면 좋겠다고 생각하는 음악가가 있나요?<br />
Justin King이 와줬으면 좋겠는데, 이런 내한 공연보다는 장사익님 공연이 더 많았으면 좋겠고 지금은 고인인 김광석님 공연에 가지 못한 것이 한이 되었지요.</p>
<p>13. 나의 음악 청취 변천사<br />
포크, 락(산울림 등) - 팝송(비틀즈) - 가요 - 락 - 팝 - 메탈 - 뉴에이지 - 째즈 - 힙합/랩 - 클래식 - 일렉트로니카 - 국악</p>
<p>14. 음악에 관련된 에피소드가 있습니까?<br />
어느 날 지독한 음악 우울기(슬럼프)에 빠졌지요. 그때는 뭘 들어도 다 듣기 싫었는데 정작 안들으면 알 수 없는 음율이 머리 속에 맴돌아 미칠 것 같았죠. 아직도 그 음율 정체는 못찾았고요. 그러던 어느 날 코엑스에 있는 큰 음반가게를 두리번거리다 촌스러운 음반 표지에 끌려서 별 생각없이 음반 하나를 샀고, 그걸 듣다가 음악 우울기에서 벗어났습니다. 우리나라엔 다소 생소할텐데요. Valentine 의 4 united 라는 음반입니다. 퀸과 비슷한데 퀸보다 좀 더 팝쪽에 가깝지요.</p>
<p>또 하나는, Radiohead의 Creep을 들었을 때 But I'm a creep 직전에 울리는 기타 소리에 감명을 받았는데, 엉뚱하게도 이 노래를 들을 때마다 Nirvana 를 떠올렸다. 그때는 Nirvana 를 모르고 smells like teen spirit 만 알았는데, Nirvana 는 creep 을 부르지 않았으며 Nirvana 의 기타리스트이자 보컬인 커트 코베인을 인지하던 그 해 커트 코베인은 자살했다. 내가 아주 강한 인상을 남겼다. 쩝. 김광석님도 비슷한 경우.</p>
<p>15. 좋아하는 음악가(혹은 그룹)를 적어주세요.<br />
많아서 기억도 안나네요. Dream Theater, 장사익, 베토벤, 모짜르트, 하이든, 지휘자로는 카라얀, 서태지, 신해철, 바이날로그, 퀸, 비틀즈, 판소리 남자 명창, 김광석, 양방언, 요요마, 너바나,</p>
<p>16. 위에 적어주신 음악가 중에 자신에게 있어 특별한 의미가 있는 사람이 있습니까?<br />
N.EX.T. 어릴 적에 식구들과 노래방에 갔을 때, 부모님 눈치를 주뼛 주뼛보며 동요가 아닌 대중가요를 슬쩍 골라 불렀는데 그 첫 번째 대중가요가 N.EX.T의 “날아라 병아리”였다. 가장 동요와 비슷해서 소심한 마음에 이걸 골랐던 기억인데 정확하진 않다.</p>
<p>두 번째는 서태지인데, 엄밀히 말해서 서태지가 내게 특별한 의미가 있다기 보다는 “교실이데아”가 내게 특별한 의미였다. 더도 말고 딱 이부분 노랫말 때문.</p>
<p>“왜 바꾸지 않고 마음을 졸이며 젊은 날을 헤맬까, 왜 바꾸지 않고 남이 바꾸길 바라고만 있을까”</p>
<p>17. 나만의 명곡이 있나요?<br />
Dream Theater 의 Stream Of Consciousness, 베토벤 9번 교향곡 4악장 합창, 김광석 노래들, 서태지와 아이들의 교실이데아, Crash 가 부른 “니가 진짜로 원하는 게 뭐야”, 춘향가(판소리). 이외에도 많지요.</p>
<p>18. 노래 잘 부르세요?<br />
잘 부르고 싶습니다. 장사익님처럼 부르고 싶어요.</p>
<p>19. 노래방에 가면 꼭 부르는 곡이 있나요?<br />
U2의 With or without you.</p>
<p>20. 춤은 잘 추시나요?(웃음)<br />
몸치지요.</p>
<p>21. 좋아하는 OST, 또는 음악이 좋다고 생각했던 영화는?<br />
ONCE, The Matrix, Lionking.</p>
<p>22. 애니메이션이나 게임곡 중에 좋아하는 곡은?<br />
Zelda 음악들, 슈퍼 마리오 음악들.</p>
<p>23. MP3 플레이어가 있나요? 기종과 용량은?<br />
삼성 옙 U4. <a href="http://xenix.dj">제닉스</a>를 졸라서 얻은 것.</p>
<p>24. 가지고 있는 MP3는 몇곡정도 되나요?<br />
40,000곡 정도?</p>
<p>25. 자주 듣는 라디오 프로그램이 있습니까?<br />
한 10여년 전에 신해철씨께서 자정쯤에 진행했던 라디오 프로그램이 있었을 땐 간혹 들었는데 요즘엔 안듣습니다.</p>
<p>26. 음악이 듣고 싶을 때와 듣기 싫을 때는?<br />
늘 듣고 싶고, 듣기 싫을 때는 귀 상태가 안좋아서 아플 때.</p>
<p>27. 앞으로 더 들어보고 싶은 음악은?<br />
여러 음악을 접하고 싶으며, 되도록이면 생음악을 듣고 싶어요.</p>
<p>28.음악을 듣기 위해 자주가는 사이트는?<br />
없어요. 음악을 듣기 위해 굳이 어딘가에 자주 가야 할 이유는 없죠.</p>
<p>29. 쓰고 계신 음악 청취용 유틸리티는?<br />
iTunes(내 맥북에서), Windows Media Player(회사에 있는 Windows PC에서)</p>
<p>30.음악에 관한 잡지나 서적을 자주 읽는 편인가요?<br />
있으면 읽고, 없으면 안읽고.</p>
<p>31. 좋아하는 악기는? 특별히 연주할 줄 몰라도 상관없습니다.<br />
드럼이나 베이스 같은 박자(리듬) 악기를 좋아하지요. 요즘은 피아노와 기타를 익히고 싶곤 합니다.</p>
<p>32. 추천해주고 싶은 곡이 있나요?<br />
요즘같은 때에는(겨울, 경제불황 등) 뭐니 뭐니해도 김광석 노래.</p>
<p>33. 기분전환할 때 듣는 음악은?<br />
일반 사람들이 부른 노래.</p>
<p>34. 지금 핸드폰 벨소리는?<br />
언제나 진동이에요.</p>
<p>35. 학창시절 음악성적은? (웃음)<br />
낮았어요. 제 평균 점수 깎아먹던 과목 중 하나.</p>
<p>36. 음악을 듣는 이유는?<br />
좋아서. 가끔은 듣고 있는 소리(음악) 외 소리에 반응하지 않기 위해서 듣기도 합니다. 귀나 신경이 예민한 편이라 바깥 소리에 일일이 반응하다보면 너무 피곤하거든요.</p>
<p>37. 음악이란? (혹은 좋은 음악이란, 나쁜 음악이란)<br />
동그라미는 아니라고 생각합니다. 농담이고, 시간을 만끽할 때 음 사이 사이에 숨어있는 감성을 맛볼 수 있는 소리지요. 그래서 외울 수는 있어도 되뇌기는 아주 어려운 소리.</p>
<p>...</p>
<p>다음 이어받기는 <a href="http://www.crackradio.com">백일몽</a>, <a href="http://xenix.dj">제닉스</a>, <a href="http://www.xrath.com">rath</a>, <a href="http://www.hjazz.com/">홍별명</a>님들께서 해주셨으면 좋겠습니다. :)</p>
