---
layout: post
status: publish
published: true
title: "우주 계층 구조와 가위"
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 2115
wordpress_url: http://blog.hannal.com/?p=2115
date: '2011-02-21 16:43:27 +0900'
date_gmt: '2011-02-21 07:43:27 +0900'
categories:
- "essay"
tags:
- "가위"
- "우주"
- "우주계층구조"
- "칼세이건"
permalink: "/2011/2/cosmos_n_nightmare"
---
<blockquote>나는 여기서 인간이 이제껏 이룩해 놓은 과학과 종교를 통틀어서 가장 멋진 아이디어를 하나 이야기하고 싶다. 그 아이디어는, 심장 박동에 박차를 가할 만큼  생소하고 등골이 오싹하게 우리를 떨게 하며 온몸에 묘한 전율을 자아내기에 충분하다. 그렇지만 단 한 번도 검증된 적이 없고 어쩌면 영원히 검증될 수 없는 성질의 것인지 모른다. 그것은 '우주들'이 끝없이 이어지는 '계층 구조階層構造, hierarchy of universes'를 이루고 있다는 것이다.</p>
<p>(생략)</p>
<p>이 계층 구조는 한없이 아래로 내려간다. '우주들의 계층 구조'가 이렇게 아래로만 연결되라는 법도 없다. 위로도 끊임없이 연결된다. 우리에게 익숙한 은하, 별, 행성, 사람으로 구성된 이 우주도, 바로 한 단계 위의 우주에서 보면, 하나의 소립자에 불과할 수 있다. 이러한 계층 구조는 무한히 계속된다. 아, 내 사고의 흐름을 절벽 같은 것이 가로막고 있는 듯하다.</p>
<p>칼 세이건, 코스모스 중에서...</p></blockquote>
<p>어렸을 때부터 몸이 약해지면 가위에 눌리곤 하는데, 늘 똑같은 가위였다. 허공에 떠있는 나는 저 멀리 작은 점을 바라본다. 그리고 그 점을 향해 날아간다. 근데 알고보니 내가 그 점에 다가가는 게 아니라 내가 그 점만큼 작아지고 있는 것이다. 그 점에 부딪힐 것처럼 점점 그 점만큼 작아지다가 어느 순간 그 점보다 작아진다. 더이상 그 점은 점이 아니라 면이며, 나는 한없이 계속 작아지고 있다. 끝을 알 수 없을만큼 그 면은 넓어져있지만 나는 여전히 그 끝에 도달하지 못한 채 계속해서 작아지고 있다. 나는 너무 작은 존재여서 내가 나를 느끼는 것인지 불분명하다.</p>
<p>그러다가.</p>
<p>갑자기 그 면을 꿰뚫고 나아간다. 그리고는 이번엔 반대 방향으로 나아가듯이 그 면이 점점 좁아진다. 구토가 나올만큼 넓고 거대한 그 면은 어느 순간 나와 같은 크기이더니 이제는 점점 작아지는 점이 되어 저 멀리 밀려 나아간다. 더이상 보이지도 않을만큼 작은 존재인데, 그곳에 존재가 있다는 인식과 인지가 든다. 너무 작아서 토가 나올 것 같다.</p>
<p>이런 운동을 끝없이 반복한다. 정말 무서운 가위이다.</p>
<p>나는 우주를 경외하며 우주에 늘 호기심을 품고 있지만, 그 경외심과 호기심만한 공포증도 있다. 우주, 미립자. 아니, 우주만물(cosmos)을 경외한다.</p>
<p>우주에 대해 모르던 어린 시절부터 우주계층구조를 체험하는 내용으로 가위를 눌린 걸 보면, 우리 유전자엔 우주에 대한 본능같은 경외심을 품게 하는 무언가 있는 건 아닐까 생각이 든다. 행성으로부터 형성된 원소는 무기물 스프로 둥둥 떠다니다 우르릉 쾅쾅 번개 전기 작용에 유기물이 되고, 자가복제하는 분자, 세포 단계를 거치며 층층이 쌓아온 우주에 대한, 우주를 향한 정보.</p>
<p>아무튼. 경외하는 건 경외하는 것이고, 저 가위에 한번 눌리고 나면 자아 파티션 중 일부를 날려먹고 새로 운영체제를 설치하는 찝찝한 기분이 든다. 며칠 전에도 가위에 눌릴 뻔 했는데, 몸 관리 좀 해야겠다.</p>
