---
layout: post
status: publish
published: true
title: "우리는 게임을 만든다. 게임을 즐긴다. 그렇게, 게임으로 함께 한다."
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 2690
wordpress_url: http://blog.hannal.com/?p=2690
date: '2013-02-24 15:37:25 +0900'
date_gmt: '2013-02-24 06:37:25 +0900'
categories:
- "essay"
- Kay on the team
tags:
- "essay"
- "게임개발자"
- "게임개발"
- "게임공동체"
permalink: "/2013/2/life_with_a_game/"
---
<p>얼마 전에 회사에서 개발하여 출시한 모바일 게임, 버블파이터 어드벤처에 대한 회고를 했다. 주요 마일스톤 마다 했어야 했는데, 바쁘거나 귀찮아서, 혹은 우선순위에 밀려서 미루고 미루다 마침내 해치웠다. 프로젝트 시작부터 출시까지 1년, 그리고 출시 후 6개월 동안 총 3차례에 걸친 업데이트를 한 제법 긴 시간을 보낸 프로젝트다보니 회고를 각 2시간씩 1부와 2부로 나눠서 해야했다.</p>
<p>참 많은 일이 있었다. QA를 시작하기 한 달 전만 해도 과연 개발을 마치고 출시할 수 있을지 걱정과 우려가 팀 내외로 팽배했었다. 나는 사람들 기 죽일까 싶어 차마 입 밖에 꺼내지 않았지만, 당시엔 다들 마음 속 깊이 걱정을 하고 있었다. QA 진행 중에도 개발은 병행했으므로 사실상 전체 개발 기간은 1년이 걸렸다. 그리고, 실제 개발 기간은 6개월이었다. 남은 6개월은 초석부터 다지느라 온갖 시행착오를 거치는 데 썼다.</p>
<p>어쨌든 우리는 해냈다. 클라이언트나 서버, 기획, 그래픽 모두 모바일 게임 개발계에선 제법 도전 과제가 묵직한 프로젝트였고, 우린 해냈다. 돌이켜보면 이 프로젝트를 시작할 당시에 우린 이 프로젝트 보다 작은 게임을 2~3개 만들어 출시했어야 했다. 그때에 우린 프로세스도 없었고, 이 정도 개발 난이도가 있는 모바일 게임을 만들어 본 적이 없었다. 모바일 게임 시장 역시 제대로 겪어보지 않았으며 시장도 격변하고 있었고 여전히 격변 중이다. 물론 그 당시 우리 예상보다 게임 규모가 더 커지고 기간도 50%나 늘어나긴 했지만, 이런 오차 역시 우리가 미숙했다는 증거이다.</p>
<p>회고에서 우리 구성원들이 공통되게 꼽은 좋은 점, 혹은 인상/기억에 남는 점이 있었다. 프로젝트 자체는 좋았다 또는 이런 프로젝트를 해내서 좋았다고 했다. 또 누군가는 이제는 우리가 무엇이든 해낼 것이라는 서로에 대한 믿음이 생겼다고도 했다. 힘들고 어려운 프로젝트를 겪으면서 팀이 탄생했다.</p>
<p>게임 완성도를 떠나서 게임 개발을 시작하여 무사히 출시하는 일 자체가 무척 어려운 일이라는 건 이 과정을 겪어본 사람만이 안다. 난 아마추어 개발자 시절을 포함하면 1994년부터 게임을 만들어왔지만, 여전히 게임을 완성하는 일은 어렵고 힘들다. 그래서, 게임 만드는 게 쉽다거나 아이디어만 있으면 얼마든지 만들 수 있다는 식으로 말하는 사람을 만나면 “대단하세요. 전 10년 넘게 게임을 만들어 왔는데도 여전히 어렵고 힘들던데…”라고만 하고 더 의견과 이견을 꺼내지 않는다. 뭐, 본인이 쉽다는데 내가 말해 무엇하리.</p>
<p>게임 뿐 아니라 무언가 만들어내고 그걸 다른 사람이 사용하는 건 정말 벅찬 경험이다. 나야 게임 개발사 대표이자 게임 개발자이니, 게임 개발 종사자로서 게임을 만들어 고객 손에 쥐어주고, 고객이 우리 게임을 즐기며 자신의 귀중한 자원인 시간과 돈을 우리 제품에 쓰는 이 짜릿하고 황활한 경험이 나를 살아 움직이게 한다. 나는 그리고 우리는 게임 개발을 시작하고 완성하는 이 경험 자체를 우리가 생각하는 것보다 더 큰 의미를 부여해 자랑스럽고 뿌듯해 해도 된다.</p>
<p>우리는, 나는 고객에게 재미와 즐거움을 주는 게임을 만들어내는 사람이다. 우리는 게임을 매개로 사람들에게 재미를 주고 관계를 맺으며 공동체를 이뤄나가는 게임인(人)이다. 우리는 게임을 만든다. 우리는 게임을 즐긴다. 우리는 게임으로 함께 한다.</p>
