---
layout: post
status: publish
published: true
title: "태권도의 무서움과 지루함"
author:
  display_name: Kay
  login: Kay
  email: iam@hannal.net
  url: ''
author_login: Kay
author_email: iam@hannal.net
wordpress_id: 377
wordpress_url: http://blog.hannal.com/wp/?p=377
date: '2004-09-02 14:47:14 +0900'
date_gmt: '2004-09-02 05:47:14 +0900'
categories: []
tags:
- "희망"
permalink: "/2004/9/462/"
---
<p>올림픽 마지막 날 태권도 결승에서 문대성 선수가 보여준 뒤 후려차기(뒤돌려차기, 혹은 회축이라고도 한다) KO승으로 무수히 쏟아지던 태권도에 대한 비난이 KO 되었다. 그렇다고 해서 태권도 경기 진행에 대한 부정적 여론이 완전히 사라진 것은 아니다. 근본적인 문제가 존재하기 때문이다.</p>
<p>태권도는 풋복싱(Foot-boxing)이라고 불리고는 하는데 그만큼 현란하고 빠른 발차기가 큰 특징이다. 특히 발을 차는 동작보다는 휘두르는 동작에 가깝기 때문에 위력도 어마 어마하다. 아래 동영상은 문대성 선수의 뒤후려차기의 KO승과 90년대 초반으로 보이는 태권도 경기에서 뒤차기(보는 사람에 따라서는 뒤후려차기라고 하는 이도 있다) KO승을 다루고 있는 동영상이다.</p>
<p><center><embed src="mms://wm-002.cafe24.com/loathing/movie/mds-goodkick-ko.wmv" autostart="0"  type="application/x-mplayer2"></embed><br />
문대성 선수의 뒤후려차기</p>
<p><embed src="mms://wm-002.cafe24.com/loathing/movie/backkick-ko.wmv" autostart="0"  type="application/x-mplayer2"></embed><br />
언제 누구의 경기인지는 모르겠지만 어쨌건 멋진 경기</center></p>
<p>보다시피 큰 위력을 보이고 있다. 물론 턱을 맞았기 때문에 일시적으로 다리와 의식이 풀린 이유도 있지만, 설혹 턱이 아닌 안면을 맞더라도 코가 함몰되거나 입안이 다 터졌을 것이다.</p>
<p>태권도 발차기가 위험한 이유가 바로 위와 같다. 체중의 1/3에 가까운 무게의 다리를 크게 휘둘러친다. 선수의 몸무게 60kg라면 20kg에 1m 정도되는 통나무를 0.57초로 휘둘러친다고 생각하면 무난하다. 충격량 = 질량 x 속도니까 국가 대표 태권도 선수의 발차기는 몇 백kg에서 1톤급 충격을 받는 것이다.
<div style="padding:10;margin:10;background-color:#F0F0F0;">국가 대표 태권도 선수의 발차기가 0.57초이고, 일반 태권도 선수의 발차기가 0.76초라고한다. 권투 선수의 주먹보다 조금 느린 속도이니, 태권도 발차기가 TV에서 보던 것보다 훨씬 빠르다는 걸 알 수 있다. 실제로 대적하면 발이 올라오는 것도 못느낄 걸?</div>
<p>태권도 경기 진행에 대해 문제점을 비판하려는 듯 하다가 뜬금없이 새삼스러울 것 없는 태권도 발차기의 위력에 대해 이야기하는 것은 태권도 발차기의 위력이 <b>답답한</b> 경기를 야기시키는 요인 중에 하나이기 때문이다. 또한 점수 획득이 까다로운 점도 주요 요인이다.</p>
<p>혹자는 입식 타격인 K-1 무대에서의 선수들은 태권도 선수들처럼 답답하게 경기를 진행하지 않는다고 반문한다. 그러나 K-1은 다리만 사용하지 않는다. 상대의 다리를 이용한 공격에 대한 방어만 신경을 쓰다가는 몇 백kg에 육박하는 충격량을 받을 수 있는 묵직한 주먹을 맞기 쉽다. 또한 태권도 경기에서는 허용되지 않는 다리 공격 기술(로우킥(Low-kick))이 허용되기 때문에 방어가 쉽지 않다. 물론 태권도 경기에도 주먹 기술이 허용된다. 그러나 점수 획득이 가능한 부분을 가격하기가 까다로워 잘못 사용하다가는 반칙으로 처리될 수 있다. (분명한 건 K-1이 <b>애들</b> 눈을 망쳐놨다)</p>
<p>도망을 가는 것에 대한 <b>공격적인</b> 제재 조항이 없다는 점도 태권도 경기에 대한 재미를 반감시키는 요소이다. 레슬링의 경우 패시브를 주어 도망만 다니다가는 순식간에 몇 십점을 빼앗길 수 있다. 그러나 태권도는 대부분의 경우 2회 경고를 통해 1점 감점 당하는 정도이기 때문에 도망 다니며 반격만 하는 것이 더 이득이다.</p>
<p>어느 정도 예측이 가능한 공격이고 그에 따라 회피나 방어가 용이한 점(물론 막아도 엄청 아프겠다만), 태권도 발차기의 한 방 위력에 대한 두려움, 그리고 회피와 방어만 하였을 때 받는 손해의 정도가 낮은점, 그리고 올림픽을 위해 4년을 준비해왔다는 부담감이 올림픽 정식 경기로써의 태권도의 재미를 떨어뜨리고 있다. 하지만 어쩌랴. 선수들의 입장에서 봤을 때 현재의 재미 없는 경기 진행은 이기는 경기 진행이고, 그것이 <b>틀렸다</b>고 비난할 수는 없는 걸. 당신이라면 은퇴하면 먹고살 일이 막막한 상황에서 20kg 이상의 통나무를 권투 선수의 주먹 빠르기만큼 빠르고 휘두르는 적을 상대로 멋지고 화끈하게 달려들 수 있겠는가? 점수 지켜서 연금과 포상금도 넉넉히 받고, 지도자의 길을 걸으며 안전을 꾀할 수 있는데? 당신이 할 수 없는 것을 선수에게 강요하는 것은 잔인하다.</p>
<p>그렇다고는 해도 이렇게 <b>흥미롭지 못한</b> 경기 진행을 고수하면 언젠가는 올림픽 경기에서 제외될 수 있다. 솔직히 ITF(일명 북한 태권도 협회)에 의한 경기가 WTF(일명 남한 태권도 협회. 세계에서 가장 널리 퍼진 단체가 바로 WTF이다)에 의한 경기보다 훨씬 재밌다. WTF에서는, 아니 WTF에 가장 큰 입김을 줄 수 있는 대한 태권도 협회에서는 ITF를 분석하건 해서 지금보다는 더 나은 <b>스포츠</b> 태권도를 만들기를 강력히 요구한다.</p>
<p><center><embed src="mms://wm-002.cafe24.com/loathing/movie/110_sl.wmv" autostart="0"  type="application/x-mplayer2"></embed><br />
ITF 챔피언인 황수일씨(하얀 신발)와 도전자인 북한의 리철남(빨간 신발) 선수와의 결승전. 이 경기로 리철남 선수가 챔피언에 등극한다.<br />
결승전 전에 펼쳐지는 리철남 선수의 준결승전에서의 한 방이 멋있다.<br />
참고로 황수일씨는 남코사의 3D 대전 격투 게임의 태권도 캐릭터인 화랑의 실제 모델이다.</center></p>
<div style="padding:10;margin:10;background-color:#F0F0F0;">황수일씨는 ITF 소속 사범으로 일본에서 태권도 도장을 운영하고 있다. ITF의 사범이 되려면 10.5년이 소요된다. 때문에 WTF 소속 태권도 사범보다 그 수가 적은 편이다. 물론 전파된 정도도 ITF가 적은 이유도 있다.</div>
